きょうは前回ちょっとだけ取り上げたJavaScriptについて説明していきます。

先にきょうの結論をいうと、このJavaScriptのおかげでここ10年のWeb開発が劇的に変わりました。

どう変わったのか、順を追って話していきたいと思います。

## JavaScriptとは
まずJavaScriptとはブラウザで動くプログラミング言語です。2000年前後のWebではHTMLに装飾やアニメーション効果をつける目的で多く使われました。たとえばホームページに時計を表示したり、フォームを送信するときの入力チェックや「送信してもよろしいですか？」みたいな入力確認に使われていました。

この当時はWebで作られた比較的単純なシステムの操作性をちょっと良くするための補助的な目的に広く使われていました。

- 時計サンプル：https://www.tohoho-web.com/js/start.htm#StaticTime
− 送信確認：https://www.tohoho-web.com/js/onevent.htm#onSubmit

## Googleマップの登場
2005年に一躍注目を浴びるできごとがありました。GoogleがGoogleマップのサービスを開始したのです。

Googlマップの何がすごかったかというと、マウスで地図をドラッグさせて移動させると新しい場所の画像が動的に読み込まれる、という動きをしたのです。

当時の地図ページは
まずある地点の地図が表示され、
次に地図を北に移動するボタンをクリックするとWebサーバーにリクエストが飛び、
新しいWebページが返ってくるのでページ全体が書き換わる、
という動きをしていました。

ところがGoogleマップではマウスを動かすだけで、ページを再読み込みすることなく次々の地図が読み込まれるわけです。これは画期的でした。

なぜページ全体を再読み込みすることなく新しい画像を読み込めるか、ここに「AJAX（エイジャックス）」という技術が使われていたためです。
これは簡単にいうと、JavaScriptの中でWebサーバーにリクエストを送って結果を受け取れる、という機能です。

つまり
まずある地点の地図が表示され、
次にマウス操作で地図の表示位置が変わると、
それをJavaScriptが検知しWebサーバーに新しい地図をリクエストする
新しい地図画像が返ってくる
JavaScriptが動的に地図画像をページに表示する
という動きです。

このAJAX技術のすごい点は2つです。
1. ページ全体の再読み込みがされずに、変化部分だけ書き換えるので軽快に動作する。
2. Webサーバーはデータだけ返せば良く、ブラウザ側のJavaScriptに画面の組み立てを任せることができる。

この2についてはなにがすごいか分かりにくいので、もうすこし詳しく説明します。

## フロントエンドエンジニアとバックエンドエンジニア
これまでWebシステムの開発をするときには大きく「Webデザイナー」と「Web開発者」という役割に分かれて仕事をしていました。
Webデザイナーが設計したHTMLページがあって、これをWeb開発者と話をしながら「このボタンが押されたらこのページを表示する」とか「データベースからSELECTしたデータをこうテーブル表示する」とか決めて開発するわけです。
Web開発者はデザイナーが作ったデザインを壊さないように、またデザイナーが後からデザインを修正しやすいように、
Webデザイナーはちょっとした修正なら自分でできるようにPHPといったプログラミング言語を覚えたり、
とお互い工夫しながら分業していました。

AJAXの登場以降、この分業方法に大きな変化がありました。
先ほど説明した通りWebサーバー側からはHTMLページ全体を返さず、リクエストに対してデータだけ返せばいいわけです。
画面デザインや動きをデザイナー側に任せることができます。JavaScriptでデータを受け取り動的に画面を組み立てるわけです。

つまりデザイナー側はHTMLデザインだけでなく、JavaScriptを使ったプログラミング能力も求められるようになりました。そしてこの仕事をする人を「フロントエンドエンジニア」と呼ぶようになりました。
利用者が使いやすい画面や動きを考えながら、実際に動く画面をプログラミングする仕事です。

またWebサーバー側は「このURLに、こういうリクエストを送ったらこういうデータを返すよ」というのを定め、フロントエンドがデータを返す仕組みを用意しなければなりません。
この仕組みを作る人を「バックエンドエンジニア」と呼ぶようになりました。
URLとパラメーターの約束事を決め、リクエストを受け取ったらデータベースなどとやりとりしてデータを集め、結果をレスポンスとして返す仕組みをプログラミングする仕事です。場合によっては秒間何万リクエストといった処理をさばくためのシステム全体の設計を考えたりもします。

## 目指せフルスタックエンジニア

フロントエンド、バックエンドともに様々な技術スタックが必要になります。

（↓ 下から順々に知識が重なるイメージ）

フロントエンド              バックエンド
- HTML                   - Spring/Flask/Rails
- CSS                    - Java/Python/Ruby
- React/Vue/Angular      - Database
- JavaScript             - Network
                         - OS

stack（スタック）というのは積み重ねるって英語で、これまで説明してきたようにWebシステムを作るためにはたくさんの知識が必要ってことですね。

さらにフロントもバックエンドもできる人をフルスタックエンジニアといって、憧れの存在になっています。

（フロントエンドとバックエンドのスタックを重ねて合体させる）

海外のエンジニアの方が、2021年現在、フロントエンド・バックエンドに求められる技術を developer-roadmap という形でまとめてくれています。

（https://github.com/kamranahmedse/developer-roadmap にあるFontend/Backendのそれぞれの画像を紹介する）

とてもたくさんの言葉が並んでいて目眩がしてしまいそうですが、これからWeb開発者を目指す人は、分からない言葉を1つずつでも調べてみることから始めてみてください。